Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-09-17T09:06:09+02:00

====== Analiza danych aplikacji ======
Created poniedziałek 17 września 2018

tabele to zestaw pól, każde pole ma swoją nazwę i typ danych (tekstowe i liczbowe)


===== SQL- strukturalny język zapytań =====
Normalizacja- bezstratny proces organizowania danych w tabelach mający na celu zmniejszenie ilości danych składowanych w bazie oraz wyeliminowanie potencjalnych anomalii 
wykonujemy w 3 krokach:
1. dążymy do atomowości danych (1 kolumna = 1 typ informacji) dzięki czemu możemy dokonywać efektywnych zapytań
kolekcja- dużo danych w 1 kolumni
2. 2NF 
jedna tabele na wiele tabel
klucz podstawpowy- max krótki- szybsze wyszukiwanie danych- pole intiger. klucze dzielimy na naturalne i sztuczne. Przykładem klucza naturalnnego jest pesel 
klucz obcy-  nazwa zazwyczaj odpowiada kluczowi danemu, typ dany
3. 3NF
