Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-26T12:16:40+02:00

====== Linux ======
Created poniedziałek 12 marzec 2018


Linux- nazwa jądra systemu
Historia Linuksa rozpoczęła się w 1991 roku, kiedy to fiński programista, Linus Torvalds poinformował o hobbystycznym tworzeniu przez siebie niedużego, wolnego systemu operacyjnego, przeznaczonego dla procesorów z rodzin i386 oraz i486.
dystrybujcja linuxa- jest rozprowadzany
1 Linux ma wiele wersji (dystrybucji)
2 pierwsze- slakwear, debian (jest tworzona dystrybucja ubuntu,debian, linux mint)
!!! stacja dyskietek out, pae/nv tak, dźwięk, out !!!
iso- format instalacyjny
pliki systemowe trafiają do dysku (windows) C jest tworzony katalog "windows",a programy "program files", pliki użytkownika znajdądują się w "users" 
w systemie windows partycje ozn są za pomoca litery :\
[[/dev/sda]]
[[/dev/sdb]]
[[/dev.sdc1]] (3 dysk podłączony do systemu 1)
systemy plików na każdym systemie
system ntfs
system (v)fat
LINUX 
system ext4 (odporny na wirusy)
w  środowisku windows ważną rzeczą systemową jest plik wymiany 
system swap- partycja wymiany 
gnome
do instalacji linuza potzrebujemy 3 partycji mianowicie, partycji głównej w której montowany jest główny i jądro
druga partycja na katalog użytkownika 
3 partycja wymiany 
Partycje mogą być:
- podstawowe (główne) max 4
-logiczne można ich tworzyć bardzo dużo
standart GPT(brak ograniczeń partycji pdst i log)

formaty instalatorów w Windowsie:
.exe lub .msi

zasada KISS- zrób to najprościeju jak można
katalog etc- zwykłe pliki tekstowe
katalog użytkowinika- katalog config- 

środowisko graficzne systemu ubuntu/debian jest środowisko gnom
 konkurentem jest środowisko

Linux
aby ukryć plik albo katalog, jego nazwę poprzedzamy kropką
