Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-26T12:14:42+02:00



====== Sieci komputerowe ======
Created poniedziałek 19 marzec 2018

HOST- dowolna maszyna (komputer, karta sieciowa, modem itp.) uczestnicząca w wymianie danych lub udostępniająca usługi sieciowe poprzez sieć komputerową za pomocą protokołu komunikacyjnego TCP/IP oraz posiadająca własny adres IP. np smartfon, TV inteligente, dekoder dvd
Są 2 rodzaje hostów:
jedne są klientam, a niektóre serwerami. Serwer udostępnia usługi, a klient pobiera. jeden komputer może pełnić obie role.
Sam system operacyjny ma role klienta i serwera.
Aby hosty widziały się potrzebujemy switcha czyli przełącznika. możemy podpiąć drukarkę, smartfona itd. ale potrzebują odpowoiednich wejść: skrętki, Rj45
switch tworzy sieć w topologii gwiazdy
{{./pasted_image.png}}
switch nie zapewnia połączenia z innymi sieciami
Tworzy lan- lokalną sieć 
router łączy jedną sieć z druga siecią. najczęściej posiada wbudowany switch. ma lan i wan. WAN- sieć rozległa- może obejmować np kraj
internet- suma wszystkich sieci
komunikacja w internecie- sieć szkieletowa
adres IP- składa się z 4 cyfr dziesiętnych oddzielonych kropkami
gateway- brama- przejście do drugiej sieci- router mam zazwyczaj najniższa liczbę pierwsza, najczęsciej 1. 
Pierwsze 3 cyfry routera i komputera muszą być takie same. Adres IP nie może powtórzyć się w sieci!!!
serwer dns- Adres urządzenia które zapewnia tłumaczenie nazw na adresy ip

Reguły komunikacji w sieciach internetowych są wyznaczane przez protokoły 
najważniejszym protokołem jest TCP/IP
DNS, http, ftp (wersja bezpiczna sftp), ntp
(nazwa hosta + domena)  

logowanie, uwierzytelnianie- 
podwójne uwierzytelnienia- sms, token sprzętowy 

